श्रीमद् राजचंद्र पत्रांक 371 तीसरा भाग तारीख 4-11-2000 श्री देवचंद भाई।
णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः राजचन्द्र वचनामृत।
पत्र number 371। 371।
विकल्लोल के जिज्ञासु मुमुक्षु कुंवर
जी भाई को पत्र लिखा है।
इसमें सत्संग की महत्ता बताई
है। और सत्संग नहीं मिलता हो तो क्या करना हो बताता
है। और तीसरी बात।
ऊपर जाना नीचे से ये वार्ता।
ऊपर जो दो बात बताई एक सत्संग करना। और सत्संग में निरंतर आत्मजागरूकता में।
रहना सखलता से। कोई भी कार्य करना पड़ता है तो कदम कदम कूट कूट के रखना।
सत्संग की भावना रखना।
प्रत्येक कार्य करते समय विचार से
चलना। कार्य करता विचारथी वर्तन. पोताने विशे लघुपणुं मान्य करवुं. पोताना जोवामां आवे
ते दोष तेनी विभूति ईच्छवी.
सरळपणे वर्त्या करवुं. सत्व नहीं मळे तो भावनाओ
राखवी के कार्य करवुं. ए दोनो जो उपाय छे basic
पाया के. ए वात उपर जणावी छे जे वार्ता. ए दोनो उपाय
जे बताव्या तेने विशे वात
करनारा एवा घणा प्रथमतम जीवोने वर्ते
छे. न सत्संग होता है, न जागृति
रहेती है. पप्पाए तो बताव्या लेकिन हमारे से होता
नहीं. क्यो नहीं होता है? के तेने विषे बात करनारा एवा घणा
प्रसंगो तुम जीवोने वर्ते छे एम जाणीए छीए. सत्संग करना है तो बी नहीं
होता है. ओर, जागृतिमां रहेना है तो बी नहीं रहेता. केमके एसे प्रसंगो
उदे प्रसंग आते रहेते है
एक के बाद एक. तो सबमे ममता होती है. very beginning
में क्या होता है? होती है very beginning में क्या होता है?
ध्यान नहीं दूंगा तो नुकसान हो जाएगा कुछ तो करना पड़ेगा
व्यवहार में ये सजा देता है ये नहीं देता है ऐसा करके
जीव स्वयं घबराता है। अगर मैं
ऐसा नहीं चलूंगा तो सामने वाला क्या सोचेगा क्या बोलेगा पता करके
वो बोले नहीं सोचे नहीं तो कुछ नहीं
खुद को ही लगे। खुद को ही डर लगता है।
खुद को ही डर होता है। इसीलिए क्या होता है कि
खुद ही बंधन कारक है हरि
की तो है ही है ऐसी। भाई है ऐसी। कि पंचम काल विसम काल में परिस्थिति तो है ही है।
लेकिन स्वयं ही इतने घबराहट में इतना जुड़ा हुआ है मोह के कारण। तो
इतना तो करना ही पड़ता है ऐसा नहीं करेंगे तो वो क्या करेंगे?
ध्यान नहीं रखेंगे तो नुकसान होगा ध्यान तो
रखना पड़ेगा। ध्यान नहीं रखेंगे तो नुकसान हुआ तो फिर डांट सुननी पड़ेगी डांट के
बाद। सामने वाले के गुस्से के डर से। ये
कई प्रकार का अपने में प्रतिबंध रहते हैं। ये हमारी कमजोरी है
मोह भाव जितना ज्यादा हो उतना ज्यादा। मोह भाव जितना ज्यादा उतना ज्यादा
डर वगैरह रहता है ज्यादा व्यवहार निभाना
होता है। तो ऐसे प्रसंग हैं जो सत्संग को और जागृति को दोनों को रोकने वाले ये
संसारी उदय भाव है। ऐसे प्रसंग इसके बाद एक आते रहते हैं।
कभी-कभी तो उनका कदम डगमगाते हैं कि इतना
महंगा अगर मोक्ष मिलता है।
कि starting में इतना तकलीफ उठानी पड़ती है तो भैया ऐसा तो मोक्ष नहीं चाहिए हमारे।
ऐसा हो जाता है। उपवास करना है तो हम... उपवास
करना है तो हम तो
अभी कर लेंगे, 28 कर लेंगे। आज तो मंदिर करने को तैयार है। क्यों इसमें तो
सामने वाला भी समझता है कि इसने
उपवास किया है, अभी इसमें तो कोई उपवास करने का है ही नहीं। घंटी बंद करके
खाने में बैठे हो तो सामने वाला disturb नहीं करेगा लेकिन
ऐसे ही जागृति में रहो तो कई प्रसंग आएंगे। पता नहीं क्या क्या धरे बैठे हो। घंटी
बंद करके 2 घंटा बैठो महाराज,
घंटी में तो कोई नहीं बोलेगा कुछ
भी। और हम लोग... और हम लोगों ने तो
फिर ऐसा कि हम तो
करते ही नहीं हैं। और किया है ही नहीं ऐसा।
इस इतनी तकलीफ उठानी पड़ती है जागृति में रहने के लिए। लगता है कि इससे
तो हम जो निर्वत्ता नियम करते थे।
दान-धर्म जो भी करते थे वो अच्छा है इस समाज में। इसमें क्या है लोगों को
लगता भी था कि हम धार्मिक हैं।
ऐसा मान भी मिलता था। कोई हमको टोकता नहीं था। यहां तो
एक तो हम जागृति में रह नहीं सकते ऊपर से लोगों को
लगता है कि हमको जैसे। परंतु लोगों को लगता है कि हम कुछ करते ही
नहीं हैं। ऐसा लगता है। ऐसे स्वयं के ही विचार, संकल्प, विकल्प, प्रतिबंध।
एक तो समाज का प्रतिबंध रहता है। एक
परिवार वालों का प्रतिबंध रहता है, एक शरीर संबंधी प्रतिबंध रहता
है। और चौथा रहता है वो संकल्प, विकल्प, प्रतिबंध, स्वयं ही
कुछ मन में गड़ लेवे और फिर डरता रहे। तो वो क्या समझेंगे सब? ऐसा होगा तो?
ये ऐसा हो जाएगा तो? अभी हुआ नहीं, हुआ
नहीं, अभी नहीं। अभी हुआ नहीं हुआ नहीं अभी लेकिन डर के मारे
वही संकल्प विकल्प करते रहता है।
ऐसे 4 प्रकार के जो प्रतिबंध है समाज, कुटुंब, देह और संकल्प विकल्प स्वयं के।
इसके कारण जीव को जो है basic उपाय करना है सत्संग में आना है रहना है। या फिर
जागृति में रहना है वो कर नहीं सकता
है बहुत मुश्किल है।
तथापि ऐसी जो हालत तो है लेकिन कहते हैं। तथापि तेते
बात करने वाला प्रसन्न होते। नरा प्रसंग सते. जेम बने तेम सदुपयोगे विचार ही
वर्तमान होईशुं. एसे प्रसंग आते
रहेंगे सदगुरुना. हमने बांधे है तो
एक के बाद एक उदय में आयेंगे ही
आयेंगे. ओर भोगना भी पडेगा. ओर पाधा भी पोहचेगी. अंतराय
कर्म बांध्या है तो पल पल अंतराय है. करने में बहोत
मुसीबत है, ओर challenge.
एसे मोक्ष मार्ग में कदम आने में बहोत तकलीफ है. तो एमां तो एक दो जीव आ सकता
है. इसमे किसी का दोष नहीं
है. स्वयं का... किसी का दोष नहीं है।
स्वयं का अपराध है।
हम समझते हैं कि बहुत मुश्किल है, इसलिए मुश्किल कुछ भी नहीं है।
लेकिन स्वयं में दोष इतने भरे पड़े हैं।
इसीलिए वो पार नहीं सकते। कोई जीव वैसे एकाध दो,
अपने प्रतिबंध को हटाते हैं।
बाहर से कोई प्रतिबंध नहीं, अंदर में भावों का प्रतिबंध है।
खुद में इतने दोष भरे पड़े हैं, कि खुद छूटना चाहे तो भी छूट नहीं सकता।
और कोई संयोग प्रतिकूलता, योग
आदि, शत्रु आदि कोई निकला नहीं सकता है। शत्रु आदि कोई निगा नहीं शकता है.
अने मार्ग बी बहु सरळ है. कुछ
ना कुछ करना नहीं करना है ही नहीं,
बस जाणना देखना ही रहेता है. इतना सरळ है. लेकिन फिर
भी भागता होती है, अंतराय होते है, एसे प्रसंग बी बंते है. तथापी
तेसे भाग करनारा प्रसंग प्रत्ये अंतराय की अंतराय आता है सब.
जेम बने तेम सदउपयोगे विचारी
वर्तमान बीचे. बहोत विवेक से चलना. ईधर गये तो भी खाई, उधर गये तो भी
खाई, तुं ना पाछुं खाई,
ओर बीच में से चल. तो भी खाई तुं ने पाछुं खाई ओर बीच में चल ना. धार तलवारनी
सोयली रे. दोई ती चौदमां जीन
तणी चरणनी सेवा रे. एसा बात नहि है. तो माल कठिन की लगे एसा गिरे तो भी गिरे.
एसा होगा तो भी गिरे. तो
तारक और अविनाशी. तारक और बेनक पुरुषार्थ. तारक
के उपर बेठा गया तो भी काम रूक जाता है और पुरुषार्थ के उपर बेठा गया
तो भी काम रूकता है. तो
दोनो की एक संधि होती है. दोनों
की एक संधि होती है। cycle के दो handle रहते हैं।
दोनों की संधि बीच में से ना निकलना
है। ऐसा झुके तो भी गिरेंगे, ऐसा झुके तो भी गिरेंगे।
जहाँ झुकना है वहाँ झुकना भी है वापस।
ऐसा delicate है ये रास्ता जो है मुक्ति का बहुत delicate।
पल पल में हम गलती करते हैं। पल पल में हम प्राय आते हैं।
उस वक्त जेम बने सेम। तो
क्या होगा वो तो नहीं
मालूम कितनी ताकत है, ताकत कितनी अलग कोई। ताकत है ताकत तो फिर अलग हुई है।
लेकिन फिर भी try करना कोशिश करना जेम बने तेम।
इतनी कोशिश इतनी जागरूकता रखने के बाद भी गिरोगे आकड़ोगे भटकोगे। सब होगा।
बच्चा जब चलने सीखता है। तो रेंगते रेंगते गिर भी जाता है।
लेकिन वो हिम्मत नहीं हारता है फिर चलता है।
उसको मालूम है कि मैं बार-बार गिर रहा हूँ फिर भी वो कोशिश करते रहता है।
कोई चीज को पकड़ के खड़ा होने का प्रयत्न करता है।
फिर वो चीज बराबर नहीं होती है तो गिर जाता है।
ऐसे कभी ठोकरें खाता है तभी जाकर के रास्ते में आता है। Practice तभी होती है।
तो यहाँ ये बात लिया है।
के ते ते बात करना रा प्रथम प्रत्यय जेम बने तेम सदुपयोग जेम बने तेम मतलब कोशिश करना।
Success होगे हो भी सकते हो नहीं भी हो सकते हो। कोशिश तो करना।
जेम बने तेम सदुपयोग है बिचारी सदुपयोग मतलब क्या। सदुपयोग मतलब क्या?
आत्मकल्याण को लक्ष्य में रख करके विचारना करना। नुकसान बाहर का, लाभ बाहर का, वो
नहीं देखना। हमारे आत्मा को क्या फायदा,
क्या नुकसान, वो देखना। इसको बोलते हैं सदुपयोग। हर action
के अंदर कोशिश ये करना कि हम हमेशा अपने आत्मकल्याण
करने के लिए तैयार रहें।
कोई भी कार्य करें तो मेरे आत्मा को क्या फायदा, मेरे आत्मा को क्या नुकसान,
ऐसा जो thinking चलता है, उसका नाम है सदुपयोग। सदुपयोग के विचार ही
वर्तमान में हैं। अंतराय आएगी... अंतराएं आएंगी,
बाधाएं आएंगी, तकलीफें आएंगी। ठोकर खाते-खाते चलना है।
लेकिन हमको क्या करना है? बाधा को तो हटा नहीं सकते। वो तो जब हटेंगे तब हटेंगे।
अपने दोषों को भी हटा नहीं सकते, वो भी जब हटेंगे तब हटेंगे।
लेकिन कोशिश क्या करें? ना बाहर वाले को हटा सकते
हैं, ना अंदर में अपने दोषों को एक साथ में हटा करके रख देते हैं।
घर में कतरा हो तो झाड़ के बाहर फेंक देवे।
ये अंदर में कतरा पड़ा है तो न जाने कितना time लगे निकालने
में। पहली बात तो अपनी गलती किसी को दिखती ही नहीं, स्वयं की गलती। हमेशा ऐसा होता है।
दूसरों की गलती जल्दी दिखती है, अपनी गलती दिखती नहीं। इसलिए भी देर लगती है।
कतरा अंदर पड़े रहता है और देख नहीं सकते हैं तो निकाल नहीं सकते हैं। ऐसा बनता है।
तो ऐसे प्रसंग में क्या करना है? अंतरा आएंगी तो ठोकर आएगी तो,
जेम बने तेम सदुपयोगे विचारी वर्तमानो इस।
सदुपयोग रखना। आत्मकल्याण का विचार मेरा क्या फायदा मेरे को क्या फायदा ऐसा करके सोच।
ते अनुकरण बने है उसे। क्या बोले?
आप बोलो कि अभी का अभी result नहीं मिलता है इसकी तो practice चलती है। ये जो
ये जो है practice की theory है।
सिद्धांत नहीं है। कि one और two एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का कुछ कर सकता नहीं है।
कोई किसी को मार नहीं सकता है कोई किसी को
जिंदा नहीं रख सकता है कोई किसी की सेवा नहीं कर सकता है।
उंगली को जीव हटा नहीं सकता ऐसे। उंगली को
जीव हटा नहीं सकता ऐसे कोई सिद्धांत नहीं है।
ये सिद्धांत को कैसे हम अपने जीवन में उतारें इसकी practice है ये।
और practice करने में वक्त लगता है क्योंकि उल्टी practice बहुत कर लिया है।
उल्टी practice इतनी कर ली है कि आदत पड़ गई है अब। जैसे बीड़ी का रोग लग जाए आदत।
Doctor भले ही बोले लेकिन छूटे नहीं। और छोड़ना है दृढ़
दृढ़ निर्णय करके धीरे-धीरे छोड़ सकता है एकदम तो नहीं छूटता है।
किसी को दारू पीने के किसी को अपींग का आता है। कोई
दारू पीने के कारण किसी को अपेंडिक्स होता है। कोई कुष्ठ होती है तो एक दफे बंदा नहीं
मरता। छुटना मुश्किल है।
ऐसे ये भी हमारी अनंत काल की गलतियां हैं। हम कभी भी आत्मजागृति में नहीं रहे।
उपवास तो बहुत कर लिए और मुनिराज भी बन गए जंगल में भी चले गए।
वो practice तो आसान है।
लेकिन ये जागृति में रहने वाली जो practice है। It's very very difficult.
शुरुआत में बहुत difficult. अपूर्व आत्मभावना होगी ना तो ही आप
इसके अंदर... आप इसके अंदर प्रवेश कर पाओगे।
अपूर्वा आत्मभावना के बिना आप जागृति में रहे नहीं सकते।
बार-बार छूट जाएगी, बार-बार छूट जाएगी।
शुरुआत में भले ऐसा होवे लेकिन हमारा प्रयत्न चालू रहे तो
धीरे-धीरे 2 में से 4, 4 में से 8 ऐसा करके पूरा दिन जागृति में रहना है।
कि पूरा दिन जागृति में रहना है, बाहर में किसी को
दिखता नहीं है। ये अंतर की साधना है। बाहर में नहीं खावे
तो दिख जावे, माला किने तो दिख जावे।
मोमबत्ती बंदे तो दिख जावे लेकिन ये
तो दिख... मोमबत्ती बंदे तो दिख जावे लेकिन ये तो दिखे ही नहीं। ये
अंतर की साधना से अंदर का कचरा बाहर निकलता है।
अपने आप निकालने की मेहनत भी करने की जरूरत नहीं है, अपने आप निकलता है।
अपने आप गुण प्रकट हो जाते हैं। तो लेकिन इसके लिए अनुक्रम से।
आजकल 24 घंटे की जागृति तो नहीं होती है। धीरे-धीरे।
जितना जितना time मिले उतना उतना time।
इंत निकाल करके या दो gap होता है। दो ग्राहकों के बीच gap होता है,
बीच में lunch... ग्राहकों के बीच gap होता है। बीच में lunch break में एक
दो घंटे का होता है तो आधे घंटे में खाली है बाकी डेढ़ घंटा मिल जाता है।
जहां जहां traveling में चले गए तो वहां भी अपन free रहते हैं। तो वहां भी अपन
thinking में रहते हैं।
scooter नहीं चला करके car में जावे के driver चलावे
उसको बोल दे यहां लेके जा बीच में time मिलता है।
दुनिया भर की सोचता है इसके बदले जा गुत्ती में आ जावे।
तो time निकालना है किधर से भी। रोज की जिंदगी में से हमको time निकालना है।
जहां जहां से time मिले वैसे वैसे। और वर्तमान... ले वैसे बस और वर्तमान में मुझे
कौन से विचार आ रहे हैं?
क्या क्या विचार आ रहे हैं वो जानना देखना।
किसी को आगे पीछे नहीं करना सिर्फ देखना मात्र। अपना परिचय करना अपने
भावों का परिचय करना है।
परिचय ही करना है देखना मात्र है। ऐसा क्यों हुआ ऐसा नहीं ऐसा कुछ नहीं सिर्फ देखना
है। Time मिल मिल के।
ये ये practice का काम है ऐसा करते करते 24 hours की जागृति होनी चाहिए।
ते अनुक्रमे बने हुए हैं। ए अनुक्रमे बने एवुं छे. कोई प्रकारे मनने विशे संताप पामवा
योग्य नथी. तकलीफ ए आयेगी sir
दुखेगा या रोना आयेगा या और भी. और भी कई प्रकार की बाधा ए होगी,
गलतिया हो जायेगी. अमारे. दुखी होने
की कोई जरूरत न होये. आपने इसमे
108 में भी आता है निराश न थवो करेंगे.
एसे प्रसंग बनेगे की हम हार जायेगे हमारी जागृति छोड जायेगी.
पुरुषार्थमां जय न थाय एवी निराशा स्मरीश नई. देखो कैसी बात लीखी ए बात.
देखो कैसी बात लिखी है, ये बात इधर है। कि आप
गिरोगे, बार-बार गलतियां होंगी, बार-बार जागृति छूटेगी, कोई घबराने की बात नहीं है।
परिणाम बिगड़ जाएंगे, आपको लगेगा कि मैं तो
आत्मकल्याण करने जाता हूँ और ऐसे संसार के रंग में
कैसे आ गया? ऐसी रुचि कैसे आ गई मेरे को, होनी ही नहीं चाहिए थी। ऐसे ऐसे
action कैसे हो गया? ऐसा मुँह में से हेल-फेल कैसे निकल गया? नहीं निकलेगा।
अब दुखी होने की कोई जरूरत नहीं, पुरुषार्थ चालू रखो। जागृति वाला पुरुषार्थ चालू रखो।
बाकी ये गलतियां भी होंगी तो देख... बाकी ये गलतियां भी होंगी तो देखना है उसको
भी, नहाने धोने की कोई जरूरत नहीं। कोई प्रकारे मन ने विशेष संताप
कमा योग्य ना। पुरुषार्थ जे
कहीं थाय ते। देखो इसमें भी
छुट्टी छुट्टी कितनी दे रही है? कितना free रखा है mind में।
ठीक है आप 2 घंटा कर सकते हो 2 घंटा सही। 15-15 minute करके 8-10 बार करते हो okay ये
लेकिन करो बस इतनी बार।
एकदम नहीं होवे तो कोई बात, हंस जाते हो बार-बार तो
कोई बात। हसता हो बार बार तो कोई बात नहीं. लेकिन आप practice चालु राखो. पुरुषार्थ जे
कई थाय ते. करवानी द्रढ ईच्छा
राखवी योग्य छे के मेरे से इतना पुरुषार्थ
नहीं होगा. 24 घंटे तक कब पहोंचुंगा? इटने उपाधि
इतने चंकर इतने वो. नहीं कोई धरने की बात नहीं. पुरुषार्थ जे कई थाय ते
करवानी द्रढ ईच्छा राखवी योग्य छे. भावना बढावो के में 24 घंटे का
साधना होवे. लेकिन नहीं होवे,
फिसल जावे. तो गभरानो नहीं वापिस चालु कर देजो. चालू कर दें। ये तो
कभी भी चालू कर सकते हैं। गलती मालूम हुई,
जागृति आई, Quran अवलोकन चालू। कभी भी। इसके लिए
कोई permission लेने की थोड़ी जरूरत है।
कि रात को 12 बजे हैं तो मंदिर से नहीं जा सकते हो।
लेकिन अवलोकन कर सकते हो। दिन में time नहीं मिलता, रात में कर सकते हो।
रात में एक, दो, चार घंटा सो गए, बाद में 12 बजे, 1 बजे का alarm रख ली। फिर जाग गए।
दिन भर का थकावट दो, चार घंटे में निकल जाता है।
रात को एकांत रहता है, कोई आवाज नहीं, कोई भागम दौड़
नहीं। रात को एकांत रहता है कोई आवाज नहीं कोई भागम दौड़ी
नहीं कुछ नहीं। 12 1 बजे से चालू कर देवे 2 घंटा 4 घंटा जितना
हुआ उसमें। वहां continuity भी रहती
है। दिन के time में तो disturb बहुत है यहां तो continuity रहती है।
टुकड़े टुकड़े में आप 4
घंटा करो और 1 घंटा सड़ंग
करो इसमें बहुत फर्क पड़ता है। सड़ंग की
ताकत ज्यादा है। continuity की ज्यादा ताकत बहुत रहती है।
फौरन स्पष्ट हो जाएगा संसार क्या चीज है शांति क्या चीज
है अशांति क्या चीज है स्वयं को ही
मालूम पड़ जाएगा। क्या चीज छे स्वयं को ही मालुम पड जाये. शास्त्र पढने की भी जरूरत
नहीं पडेगी. इसी को पूछने की
भी जरूरत नहीं पडेगी. अगर इस प्रकार की
practice किया, स्वयं कोई दूध का दूध पाणी का पाणी हो जाता है. स्वयं को अपने बारे
में बिलकुल ख्याल आ जाता है.
या कहेते है की पुरुषार्थ जे कही
थाय ते करवानी द्रढ ईच्छा राखी ए योग्य छे.
अने परम एवुं जे बोध स्वरूप छे, तेनुं जेने ओळखाण छे. जीस
मुमुक्षु को, जीस जीव को, सदगुरु की पहेचान... को सद्गुरु की पहचान हो गई है।
कि ये तो आत्मज्ञानी ही है। मेरी आत्मा कहती है।
इसमें मैं जरा भी भूल नहीं करता हूँ ऐसा जिसको पहचान हो गई।
परम एवु जे बोध स्वरूप छे तेनु जेने ओड़खान छे।
जिस मुमुक्षु को ज्ञानी पुरुष का परिचय हो गया है पहचान हो गई है। एवा पुरुष है तो।
इन इन पुरुषों को तो ज्यादा अच्छा है।
ज्यादा opportunity chances बहुत अच्छे हैं। कि वो जल्दी पास। अच्छे हैं।
जो जल्दी पा सकता है। क्योंकि कहीं भी गड़बड़ हुई,
कुछ भी तकलीफ आई, बाधा आई तो फौरन पूछ सकता है कि मेरे को ऐसे प्रसंग में ऐसा हुआ।
बार-बार ऐसी गलतियां ऐसे प्रसंग में हो जाती। तो मैं क्या करना?
वो फौरन पूछ सकता है। तो परम एहु जे
बोध स्वरूप से, एनु जेने ओड़खान से, एवा पुरुष है तो। निरंतर
तेम वर्त्याना पुरुषार्थ ने बिसे
मुंजाहु योग्यनु। इसको तो सिर्फ काम ही करना है। कहीं भी रुकावट आई तो
फौरन पूछ लेना। बाकी की line चालू हो जाती है
अपने आप। पूछ लेना बाकी की line चालू हो जाती है अपने आप। कहीं
भी कोई प्रसंग बने जहाँ अपना
दिमाग काम नहीं करता है पूछ लिया काम चालू।
इसको तो घबराने का है ही नहीं क्योंकि सर पे है ना। aid देने वाले हैं तो
अपने आप रास्ता निकालने की मेहनत करने की जरूरत नहीं है।
कहीं डर लगता हो कहीं अपने साधना में कमी लगती हो
सही होगी कि नहीं होगी ऐसा लगता हो। तो आप
phone करके पूछ सकते हैं personally जाके पूछ सकते हैं। आपको ठिकाना
तो मालूम है किसको पूछना है किसको नहीं पूछना है। तो मालूम है किसको
पूछना किसको नहीं पूछना। तो उसको तो
निरंतर तेम वर्तयाना पुरुषार्थने विषय गुंजाउको योग्य नथी इसके लिए
बहुत chances अच्छे हैं। ये
बात कुंवर जी कोई यहाँ तक की
है अब आगे कहते हैं सावधानी के बारे में।
अभी ऐसा लिखेंगे इतना इतना free छोड़ दिया है ना बहुत free छोड़
दिया है जितना होवे इतना करो भैया।
कोई गड़बड़ नहीं भले time लगे।
तो कुंवर जी भाई को ऐसा प्रश्न हो
सकता है mind के अंदर। पहले तो सत्संग की
बात करी। सत्संग नहीं हो। सत्संग की बात करें।
सत्संग नहीं हो तो क्या करना वो बात बताएं जागृति में रहने की।
फिर उसके अंतराय जो आती है उसको कैसे उसमें कैसा करना कितना करना वो बात बता दिए।
अब सामने वाले को ऐसा प्रश्न होता है।
कि ऐसा कर धीरे-धीरे करेंगे तो कभी भी death आ सकता है तो
फिर मैं आखिर क्या करूंगा मैं? Death तो
कभी भी आ सकता है। क्या guarantee देते हो क्या?
तो फिर धीरे-धीरे क्यों 24 घंटे में आज का कार्य चल रहा है ऐसा क्यों
नहीं कहते हो? तो करना तो
आज का आज। करना तो आज का
आज ही है लेकिन अंतरा आती है। तो हमको
chances हैं कि हम पुरसादी जितना होवे उतना करते हैं यार। तो
इसी को ऐसा लगे कि भई मेरा death कब आएगा मुझे पता नहीं है। और ऐसे आप ढीला छोड़ दोगे।
धीरे-धीरे करो तो कोई परवाह नहीं ऐसा करोगे।
तो मेरा काम ऐसा हो नहीं होवे कि भई हम पहुंचने से पहले ही हमारा ticket निकल जावे।
और फिर चौरासी के चक्कर चालू हो जावे।
एक डर लगता है इसके बारे में कुपा देव यहां कहते
हैं। इसके बारे में कुपादेव यहाँ कहते हैं। अनंत काळे
जे प्राप्त थयु नथी अपना स्वरूप पहचाना नहीं है जीव इसलिए तो दुखी है।
अनंत काळे जे प्राप्त थयु नथी ते प्राप्तपणाने विषे अमुक काळ व्यतीत थाए तो।
उसकी प्राप्ति होवे इसके लिए थोड़ी preparation में थोड़ा time जावे तैयारी में।
तो हानि नहीं। तो नुकसान होने वाला नहीं है। ऐसी तैयारी तैयारी करते करते
भावना में अगर दे छोड़ेगा ना।
तो भी उसका नुकसान होने वाला नहीं है क्योंकि भावना में अगर। उसका नुकसान होने
वाला नहीं है क्योंकि भावना में अगर देह छूटा।
अभी आत्मदर्शन नहीं हुआ लेकिन भावना में देह छूट गया। पुरुषात करते कल।
तो क्या होता है ऐसे जीव का तो दूसरा भाव सद्गुरु के समीप में ही होता है।
तो हम कम से कम इतना तो कर सकते हैं कि ये तो lowest है ना।
जो इन्होंने पुरुषात बताया ये तो lowest है कि आपको हर प्रकार की आजादी है।
व्रत तप नियम का कोई बंधन नहीं है आपको।
और जागृति जितनी हो सके उतनी maximum try करके करो जितना हो सके।
अब इससे कम क्या... जितना हो सके। अब इससे कम क्या करेंगे बताइए? जिसके पल में
हमेशा के लिए शांति मिलती हो।
जन्म मरण के फेरे चल जाते हो,
ऐसा जो अपूर्व पुरुषार्थ उसमें इतनी आजादी हमारे को दे दिया है।
अब इससे ज्यादा क्या सरल करें?
सबसे सरल रास्ता ये है अब। तो
इसमें भले ही time जाता है
तो भी घबराने की जरूरत नहीं है कि आप भावना पूर्वक पुरुषार्थ करते हो।
तो घबराने की कोई जरूरत नहीं है हानि नहीं है। क्योंकि अनंत काल में जो
प्राप्त नहीं हुआ है उसको... अनंत
काल में जो प्राप्त नहीं हुआ है
उसको प्राप्त करने में थोड़ा basic तैयारी करना पड़ता है।
कभी भेद ज्ञान तो शुरू ही नहीं करा है अभी तो जागरूकता में ही रखे हैं।
कब तक देखना अपने दोस्तों को थक गए हैं। बेजारगी आ रही है।
कुछ नया बताओ। कोई घबराने की बात नहीं।
preparation के अंदर basic foundation में थोड़ा दिन जाता भी लगता है।
अमुक काल व्यतीत था के प्राप्त पढ़ाने विषय
अमुक काल व्यतीत था तो हानि नहीं है। नुकसान नहीं है उल्टा।
नथी. नुकसान नहीं, उलटामां फाया
मजबूत थता. मात्र अनंत काळे जे
प्राप्त थयुं नथी, तेने विशे भ्रांति थई जाय.
Direction wrong हो जाय. के भई हवे एसा तो जागृति से कुछ मिलने वाला नहीं है, एसे
तो उपवास करो कुछ. व्रत तप
नियम करो कुछ, आत्र पढो कुछ. दान
द्यो एसा करो वो करो, करने तरने में लग
जावे. करने नहीं करने में. ओ जागृति छूट जावे. आत्मकल्याण के लिये
कुछ करना है और कुछ नहीं करना है, एसे में चक्कर... करना है और
कुछ नहीं करना है ऐसे में चक्कर में चले जावे। ये हो गई भ्रांति।
जाने देखने मात्र रहना भ्रांति नहीं है ये पुरुषार्थ। कि हम हर हालत में चाहे कुछ भी
हो जाए हम जानने देखने वाले
रहेंगे और अपने भावों का अवलोकन करेंगे। ये
तो हमारा पुरुषार्थ। लेकिन इससे क्या होने वाला है?
ऐसा करके कुछ प्रवृत्ति तो करना लोगों को क्या समझेंगे कि हम तो कुछ करते ही नहीं हैं।
पहले तो वो भी करते थे माला फेरते थे। ये जानने देखने वाला लोग नहीं है
फिर। तो काहे थोड़ी कर रहे हैं? गायक थोड़ी बड़ी है। वही गायक है। गायक
तो हो, गायक की practice।
अंदर में जो परमात्मा है वो तो जानने देखने वाला है।
लेकिन हमारी वर्तमान की एक-एक समय की जो practice है वो जानने देखने वाली नहीं है।
वो करने धरने वाली है, कुछ करना है, कुछ नहीं करना है।
घड़ी में देखना है, घड़ी में सुनना है, घड़ी में चखना है, घड़ी में।
ये 5 इंद्रियों के व्यापार जो है, खेल होते हैं। थाली आएगी ना तो पहले
ये खाना है, बाद में वो खाना है, ये
नहीं खाना है, वो आ जाता है। अरे ज्यादा डाल दिए, इतना नहीं
खाना है। अरे ज्यादा डाल दिए इतना नहीं खाना है निकालो करके बोले।
देखो। Action reaction immediately चालू होते हैं।
दूध का गिलास दिया अरे इतना नहीं थोड़ा कम करो।
इतना ही इतना नहीं positive negative दोनों चालू है। हर बात में राग और द्वेष।
कि भई इतना गिलास भरा है दूध का इसमें इतना पीना है तो राग। इतना निकाल दो द्वेष।
करना नहीं करना।
ये चालू पड़ा है पल पल में है ये। क्षण क्षण भयंकर भाव मरणे
कहाँ हो राचे हो। सुख प्राप्त करता सुख टले से। ये क्षणिक सुख लेने को जाते हो
आत्मिक सुख
अविनाशी सुख टल जाता है। सुख प्राप्त करता सुख टले से लेस ए लक्षे रहो। क्षण क्षण
भयंकर भाव मरणे कहाँ हो राचे
हो। कोई बहु पुण्य केला पुंज में आता
है अमूल्य तत्व विचार। इतने गंभीर
वचन भरे पड़े हैं।
इतने गंभीर वचन भरे पड़े हैं
एक एक कविता में एक एक पद में एक एक वचन में। यहाँ ये बात कहते हैं।
कि थोड़ी देरी लगे तो कोई परवाह की बात नहीं भ्रांति हो जाए तो बहुत मुश्किल है।
जाने देखने में से करने करने चले गए।
महा मुश्किल है। देखो व्यापार धंधा करते करते
कोई ऐसा नहीं समझता है कि मेरा आत्म कल्याण होगा।
खाने पीने
मौज सो करने में कोई भी जीव ऐसा नहीं समझता है कि मेरा आत्म कल्याण होता
है। वो करता रहेगा लेकिन उसमें मेरा आत्मा का उद्धार होगा। लेकिन उसमें
मेरा आत्मा का उद्धार होगा
ऐसा नहीं संभव।
लेकिन जो दूसरी दूसरी जो बातें हैं उपवास करना, माला फेरना, भक्ति करना, सत्संग करना,
देव दर्शन, यात्रा वगैरह, दान देना, इसमें तो हम
समझते हैं कि हमारी आत्मा का उद्धार होगा।
जैसे मानव सेवा करना, सेवा देना,
किसी गरीब को help करना, जैसे मेरा आत्मा का उद्धार हो जाएगा। ये भ्रांति है।
भ्रांति यह है
कि जिससे फायदा होने वाला नहीं है
उससे फायदा मांगना। पाप के काम से तो कोई अपना फायदा... पाप के काम से तो कोई
अपना फायदा मानता नहीं है तो वहां तो
कोई भ्रांति होने का सवाल नहीं है। बिल्कुल perfect है।
कि ऐसे पाप की क्रिया से तो आत्मा उद्धार होने वाला ही नहीं है। खुद को ही पता है।
शास्त्रों में भी लिखा है हर धर्म में ये बात। गड़बड़ होती कहां है?
ये सत्संग भक्ति देव दर्शन देव गुरु की निकटता शरण भाव।
ऐसे जो पुण्य के परिणाम हैं उसमें भ्रांति हो जाती है। उसमें ही मैं अच्छा कर रहा हूं।
इससे मेरे आत्मा का उद्धार होगा ऐसा जो मान लेता है। आत्मा का उद्धार होगा
ऐसा जो मान लेता है ये भ्रांति होगी ये नुकसान का कारण है।
इससे मोह बढ़ता है। असल में इससे कोई फायदा नहीं होता है फायदा होता है
कुछ भी नहीं करना नहीं देखना। करना नहीं करने से हट जाना सिर्फ जानने
देखना वही अपना। ये हमारा पुरुषार्थ है।
ये पुरुषार्थ कम होवे ज्यादा होवे तो भी कोई बात नहीं लेकिन इसके अलावा और कुछ भी करो
मंत्र जाप करो समाधि लगाओ ध्यान लगाओ उधर जाओ
इधर जाओ ये सब भ्रांति है। इससे आत्मकल्याण होने वाला नहीं है।
ये यम नियम में आ गया, पांच उपदेश लिया है। यम नियम संयम आप कियो,
पुनि त्याग विराग अथाग लयो। वनवास लियो मुख मौन रहो,
दृढ़ आसन पद्म लगाए रहो। जप वेद जपे तप त्यों ही तपें।
उनसे ही उदासी लई सब पे। वह साधन भार अनंत कियो,
तदपि कछु हाथ अधूरा। ये सब जो कार्य किया... ये सब जो कार्य किया है
आत्मकल्याण के लिए मुनि बना,
लग्न दिगंबर, पंचमहाव्रत धारी, सब waste हो गया है क्योंकि भ्रांति थी वहाँ।
ऐसा करने से मेरा आत्मा का उद्धार हो जाएगा, ऐसी जो मान्यता है वो भ्रांति है।
देरी लगे उसका दर्द तकलीफ नहीं है, रास्ता अगर सही हो,
थोड़ी देर लग जाए तो कोई बात नहीं है, इसमें कोई नुकसान नहीं है।
लेकिन गलत रास्ता पकड़ ले
तो कभी भी नहीं पहुँचेगा ना। गलत को सही मान लेना, खत्म हो गया
हमारा। खत्म हो गया मामला।
किसी ने ज़हर पी लिया,
तो तो उल्टी करा देंगे। लेकिन
ज़हर पीने के बाद ऊपर तेल पी लिया, अब क्या करोगे? अब उल्टी भी नहीं होगी।
उसका तो देह पक्का है। ऐसे गलती होती है तो उसका निवारण होता है।
लेकिन गलती होने के बाद उसको
pack कर दिया, कभी छूटे ही नहीं। मतलब wrong side को सही मान लिया,
अब छूटने वाली नहीं है वो गलती। इसको बोलते हैं भ्रांति।
गलत को सही मान लिया,
इसको बोलते हैं भ्रांति।
इसमें... इसको बोलते है भ्रांति इसमे बहु तकलीफ है. अनंत काळे जे प्राप्त थयुं नथी
ते प्राप्तपणने विषे अमुक काळ व्यतीत थाय
तो जरा पण हानि ना थाय. इतना है
के देर है लेकिन अंधेर नहीं है. हानि नहीं है
कुछ. इसमे आप भटक नहीं जाओगे. मात्र अनंत काळे जे प्राप्त थयुं नथी
तेने विषे भ्रांति थाय. भूल थाय ते हानि छे. जो परम एवो ज्ञानीनुं स्वरूप भासेमान थयुं
छे. स्वरूप भाष्यमान थयुं छे. अगर किसी जीव को उत्कृष्ट आत्मकल्याणनी
भावना हो करके ज्ञानी
पुरुष के अंतर की साधना
समज में आई है और ये ज्ञानी पुरुषे एसा अंदर से विश्वास राया है.
परम एवुं ज्ञानीनुं स्वरूप भाष्यमान
थयुं छे तो. तो पछी मार्गने
विषे अनुक्रमे जीवनो प्रवेश थाय ए सरळ प्रकारे समजाए एवी वार्ता छे. कोन
safe side में कोन नहीं है जिसको ज्ञानी पुरुष की पहेचान नहीं हुई
है. उसके लिये अंधेरा है.
उसके लिए अंधेरा है। भले अभी हमने पुरुषार्थ बराबर नहीं होता है अभी टूटक टूटक
होता है लेकिन ज्ञानी पुरुष
की अंतः साधना को समझ लिए हो।
उस जीव को तो अनुक्रम से वो कार्य हो ही जाएगा।
वो नहीं होगा ऐसा नहीं क्योंकि ज्ञानी पुरुष की पहचान ऐसे जीव को होती
है। या पहचान होती है तो उसको ऐसा लगता है।
कि मेरा मोक्ष निश्चित है। ऐसा ऐसा हो जाता है अंदर में ऐसा होता है। कि
भले ही मेरे से गलतियां होती है भटकता हूं बार-बार होता है लेकिन मेरा। भटकता
हूँ बार-बार होता है लेकिन मेरा मोक्ष निश्चित है।
मुक्ति के बारे में जो उसका जो सोचना करना जो thinking था होगा कि नहीं होगा
कैसे होगा ये सब बंद हो जाता है लफड़ा खत्म हो जाता है। वो safe side
में है mind ही free हो जाता है। तो कतरा निकल जाता है हमेशा के लिए। तो समझना कि अंकु
ज्ञानी प्रभु की पहचान अंदर से हुई है।
नहीं तो क्या है नहीं तो विश्वास लगता है लेकिन पहचान नहीं है
विश्वास में और पहचान में अंतर है। विश्वास में
विश्वास में तो क्या है कि आप अपने कुछ सोच के रखा है। कि अपने कुछ सोच के
रखा है ऐसी बात है सामने
वाला बोलता है तो उसको विश्वास आ जाता है लेकिन पहचान दूसरी
चीज है। ये पहचान एक दिन में नहीं होती है
बार-बार परिचय करते-करते और अपनी अपूर्व आत्मकल्याण की भावना होवे
तो ही होती है। पहचान बहुत valuable
है। देखो सोने के पास सोना नहीं है लेकिन पहचान है।
और करोड़पति के पास बहुत सोना है लेकिन पहचान पहचान का ऐसा subject है ये। पहचान
देख करके पहचान लेता है कस के पहचान लेता है कि कितना धन संपत्ति है। चाहे धंधा से
का है। भले उसके पास करोड़पति नहीं हो,
वो रोज तो मजदूरी करता हो, फिर डागीना बना
के, ₹20, ₹30, ₹50, ₹100 मिले। उसके पास कोई अंगूठी भी नहीं पहना है। भले में
chain भी नहीं पहना है। सारा
धागा बांधा है। दिन रात मेहनत करता
है भट्ठी के पास। पूरे कपड़े काले-काले हो जाते
हैं। ये भी उसको सोने की पहचान है,
सोना पीतल समझ सकता है। file करके लाओगे
तो भी समझ जाएगा कि इसमें गड़बड़ है। आत्मा... जाएगा कि इतना गड़बड़ है।
हाथ में लेते ही मालूम पड़ जाता है। कि चांदी है polish किया हुआ।
सोने का के बीच में सोना है। पहचान अलग चीज है।
वो धोखा नहीं खाता है। पहचान वाला जीव क्या होता है?
धोखा नहीं खाता। और उसका भले पुरुषार्थ में कमी होगी लेकिन वो धोखा नहीं खाता है।
उसको भ्रांति नहीं होगी। कभी सपने में भी ऐसा नहीं होगा कि बाहर से कहीं से सुख आएगा।
वो तो बोलेगा आत्मा में ही सुख है कहीं भी नहीं है सुख। ये
दुनिया का राज मिल जाएगा तो भी मुझे सुख नहीं होगा। राज
मिल जाएगा तो कहीं मुझे
सुख नहीं होगा। सुख तो अंदर आत्मा में होगा कहीं नहीं। ये ये पक्का हो
जाता है। दूसरे बात क्या पक्का होता है
कि मैं दुखी होता हूँ, सुखी होता हूँ, सब में मेरा कारण है।
मैं गलती करता हूँ इसलिए दुखी होता हूँ।
कोई दूसरा मुझे दुखी करता है ये बात सपने में भी नहीं आती।
तीसरी बात, मैं कुछ करूँ तो मेरे को कुछ हासिल होगा ये बात पूरी तरह चौंकने लग जाती
है। आगे बढ़ना है मुक्ति के मार्ग में तो कुछ करना,
कुछ नहीं करना दोनों को चौंकने... कुछ करना
कुछ नहीं करना दोनों को चौंकड़ी लगाना। फिर जानने देखना
कोई मारना। ये ये पक्का हो जाता है दृढ़ हो जाता
है। Practice इतनी होवे नहीं होवे अलग बात। लेकिन अंदर में श्रद्धा के बीज।
इसको बोलते हैं संस्कार।
और संस्कार ऐसे होते हैं। अनादि
से हमने ऐसा माना है कि बाहर से सुख आएगा कुछ करेंगे तो मिलेगा।
ये संस्कार टूट गया। ये संस्कार टूटते हैं
अंदर की निर्मलता अंदर में हो जाती है
तब ज्ञानी पुरुष। ये ज्ञानी पुरुष है ऐसा अपने को
अंदर में पहचान। आता अपने को अंदर में पहचान होती है। इसके पहले पहचान नहीं होती।
बाहर की संसार की रुचि वाले जीव को, करने धरने की रुचि वाले जीव को,
आत्मकल्याण में इतनी 100% की आत्मकल्याण की भावना नहीं है, ऐसे जीव
ज्ञानी के वचन सुनने से पहचान नहीं होती। दिखता है सिर्फ सोना है।
लेकिन सही में सोना है कि
नहीं है वो मालूम नहीं पड़ता। दिल कहता है कि ज्ञानी लगते हैं लेकिन वो,
दबा के पूछे तो, गड़बड़ हो जाए। तो गड़बड़ हो जाएगी।
कभी वो ज्ञानी फिर motor में निकला आया।
कोई मोक्ष करने लगा तो मालूम पड़ जाएगा कि नहीं ये
ज्ञानी नहीं है हमने गलती किया था ऐसा हो जाएगा।
पहचान वाले को ऐसा नहीं होता है।
फरक क्या है दूसरा? ज्ञानी को
अगर कोई ऐसे संसारी के वेश में आ जावे संसारी जैसा मोक्ष में।
TV देख के picture देखने जावे।
हम picture देखने गए थे वो theater में से आ रहे थे
show देख करके हम जा रहे थे। अरे ऐसे ज्ञानी picture देखते हैं?
नहीं नहीं वो ज्ञानी नहीं है। मैं कहा क्या होगा ये विश्वास था।
ज्ञानी है ऐसा विश्वास था। ज्ञानी है इसकी पहचान नहीं।
पहचान हो जाए। भाई आप जैसे उदय में रहते हो ऐसे वो भी उदय में
है। आप जैसे पूर्व कर्मों को भोगते हो ऐसे उनके भी अभी कर्म बाकी हैं।
भूतकाल के contract करके रखे हैं।
ज्ञानी है तो शादी नहीं कर
सकता, picture नहीं देख सकता, TV नहीं देख सकता, व्यापार बंद नहीं कर सकता, ऐसा
तो ज्ञानी है नहीं तो
ज्ञानी नहीं है। विश्वास वाले को... विश्वास वाले
को डगमग होता है लेकिन बेचन वाले को डर नहीं
होता। वो बोलता है कि कैसे भी वेश में हो। मान ले तो परमेश्वर है।
ये उसकी लीला के स्वरूप में समझता है।
क्या जैसे भागवत में आता है कृष्ण भगवान की लीला।
को मट्टी फोड़े तो भी भगवान लगे। क्या झगड़ा भी करे फिर भी भगवान।
रात में तो भी भगवान।
धमाल करके आवे कुछ भी करके आवे तो भगवान लगे। वो सब इसमें किसमें गिना गया वो?
भगवान का अवतार है। भगवान का अवतार है वो लीला कर रहे हैं।
इको किसी को दुखी करने का नहीं है लेकिन वो लीला नाटक कर रहे हैं बस। ऐसा लगता है।
ऐसे जिसको ज्ञानी पुरुष की पहचान होती है उसको हर हर स्वरूप में।
उसका विश्वास कलमक नहीं करना। क्योंकि इनके वचन सुनने से इनके दर्शन मात्र से
मुक्ति के लिए हमें अब क्या करना है वो प्रश्न नहीं रहा।
रास्ता बिल्कुल साफ समझ में आया। बस अभी इतना
रह गया है रास्ता तो बिल्कुल समझ में। अभी इतना रह गया है रास्ता तो
बिल्कुल समझ में आता है।
Problem है practice नहीं कर सकते हैं इतना। तो रास्ता हमको समझ में आ रहा है
उसके लिए जितनी पर्याप्त मात्रा में हमको पुरुषार्थ करना चाहिए
वो पुरुषार्थ हम नहीं कर सकते। एक ही समस्या है।
बाकी कोई समस्या नहीं है नहीं होगा तो? ये बात नहीं
है। होगा तो होगा ही थोड़ा हमको
पुरुषार्थ बढ़ाना पड़ेगा। नहीं बढ़ता है तो कैसे बढ़ाना वो कुछ ना।
इसके अलावा कुछ नहीं doubt नहीं है
किसी प्रकार। ये बात यहाँ कहते हैं। कि परम... ए वात यहां कहेते है के
परम एवुं ज्ञानीनुं स्वरूप वास्यमान
थयुं छे. जे जीव कोण? तो पछी
तेना मार्गने विशे अनुक्रमे जीवनो प्रवेश थवो थाय
ज. ए सरळ प्रकारे समजाय एवी वार्ता छे. सही guide
मिल गया है तो भटकने का सवाल ही नहीं है. हमको तो उंगली पकड के
चलना है बाकी हमको क्यां करना
है? जाउं जता बोले त्यां जते जना
है. तो फिर तो कोई problem ही नहीं है.
कईक Mumbai के train में बेठ गये तो फिर problem... कहीं
Bombay की train में बैठ गए तो कोई problem नहीं। और Solapur की train
में बैठे, विवाह Jain करने
का जिम्मेदारी अपने पर आता है।
लेकिन direct destination की train में चले गए तो?
कहीं उतरना नहीं है, कुछ करना नहीं है। छोटा बच्चे
को बिठा रहे हो तो वहां बोल दे train गोल करके तो
लेने को आ जाते हैं, कोई problem नहीं है किसी बात की।
ऐसा इसके अंदर है। कि जब ज्ञानी पुरुष का स्वरूप भाष्यमान हुआ है,
मोक्ष कैसे होता है वो बिल्कुल स्पष्ट समझ में आया है, फिर तो क्या है?
फिर तो हमारे पुरुषार्थ में जितनी बड़ी बढ़त हुई होगी, इतना जल्दी आगे
बढ़ें। जल्दी आगे बढे. हा पहेलुं संकेत छे पहेलुं संकेत. ज्ञानीनुं
स्वरूप परम एवुं ज्ञानीनुं
स्वरूप भाष्यमां थयुं छे. तो
पछी तेना मार्गने विशे अनुक्रमे भले एकदम
नहीं आजकाल नहीं अनुक्रमे जीवनुं प्रवेशपणुं थाय मुक्तिने
मुक्तिना मार्गमां अनुक्रमे जीवनुं प्रवेशपणुं थाय. ए सरळ प्रकारे समजावेली
वार्ता छे. तो आप डेरी लगेगी तो इसके पहेले डेथ आ जायेगा तो एसा हो जायेगा
तो सब भूसा निकाल दो. आ कितना सरळ कर दिया है. ए पत्र में छूटी
कीदनी देती आझादी आझादी. ये
पत्र में छुट्टी कितनी दे दी आजादी आजादी
है। कोई बंधन नहीं है अब। मेरे सत्संग की बात करें लेकिन नहीं होवे तो
आए alternative। क्या उसमें भी
कोई बाधा आवे तो क्या करना चाहिए?
हाँ उसका भी alternative है। कि जितना होवे उतना पुरुषार्थ।
फिर उसमें हमारा यमराज आ जाएगा तो बीच में उसका भी है।
देखो समाधान सब बात का समाधान करके एकदम जीव का mind जो है एकदम free कर दिया।
मतलब मुक्ति है ऐसे तो बहुत आसान। आसान मतलब कठिन बहुत है।
करोड़ों में से एक। कठिन बात है। करोड़ों में से एक आध को
होवे समय का समय इस काल के अंत।
फिर भी जिस प्रकार से इनका presentation है। इस मार्ग को जो स्पष्ट किया है।
Practice कैसे करना वो स्पष्ट किया है सिद्धांत नहीं है।
एक और एक वो चा रहता नहीं है practice कैसे करना।
इसमें प्रवेश करने के लिए हमको क्या करना चाहिए। जितना सरलता से
present किया है इतना कहीं भी नहीं है।
सब प्रकार की आजादी से है।
आप तो सिर्फ आत्म कल्याण की भावना रखो तो
सीधा प्रवेश हो जाएगा। प्रवेश हो जाए। क्योंकि कोई कीमत चुकाने नहीं ऐसा लगे
कि इतना सरल तो हम करेंगे।
इतने ऐसे में अगर हमको परमात्मा बन जाना दिखा है तो तो हम क्यों
ये भी कर सकते हैं साथ में। काम को धंधा छुड़ाते हैं।
ये नहीं करना वो नहीं करना तो हम बोलते हैं।
दोस्त अगर दिखे तो भी उसको हटाने का भी नहीं बोलते।
अब अब इससे ज्यादा क्या सरल होना है। क्रोध आए तो क्या करना तो देखना।
हटाना नहीं। नहीं हटाना। अब इससे ज्यादा क्या सरल कर रहे हैं
हम। इतना सरल कर दिया और ऊपर से guarantee ऊपर से। इतना सरल कर दिया
और ऊपर से guarantee ऊपर से कि नहीं गिरे। पैसा भी मिलेगा नहीं मिलने का क्या सवाल है?
इना मार्गने विसे अनुक्रमे जीवनो प्रवेश पनु थाय।
ये सरल प्रकारे समझाई वार्ता से। नहीं मिलने का कोई chances ही
नहीं है। मिलेगा मिलेगा मिलेगा।
आस्था मिलेगा मिलेगा मिलेगा ऐसा ऊपर से।
इतना सरल और फिर guarantee ऊपर
से। अब तो कोई हमारे हमारे को तो कुछ question भरे जाता ही नहीं है क्या
कोई प्रश्न बाकी रह गया तो
बताइए कि अभी मिलेगा कि नहीं मिलेगा। कि अभी कोई question... के नहीं
मिलेगा। तो अभी कोई question करने की गुंजाइश ही नहीं रहती है।
तब क्या करना अब क्या करना कुछ पूछने का नहीं रहा। सब सामने से ही बता दिया।
तब ऐसा होए तो ऐसा करना ऐसा होए तो ऐसा करना। सत्संग मिले तो
better नहीं मिले तो ऐसा करना।
उसमें भी दिल में घबराहट हो गई कि मेरा क्या होगा तो।
तो उसको भी बात समाधान कर दिया मतलब कोई बात से बाकी नहीं रखा
है। इतना जबरदस्त letter आया है। पूरे प्रकार मन
बरते तेन गतो ऊपर से आजादी। मन बरते तेन बरतो ऊपर से आजादी।
जैसा दिल में हो वैसा बरतो। दिल क्या बोलता है मन क्या बोलता है ऐसा कर। क्यों?
अगर मन में संसार के सुखों की इच्छा है अगर जीव को।
मन में रुचि संसार की पड़ी है कहीं ना कहीं
अंश मात्र में। उस जीव को कितना भी समझाओ तो पानी फिरने वाला है।
क्या समझा के क्या फायदा?
आखिर में कह दिया है खटकार।
The end here have। इतना कहने के बाद फिर भी अगर नहीं होता है तो भैया। कहने
के बाद फिर भी अगर नहीं होता है तो भैया जैसा दिल होवे ऐसा करो।
क्या? इतना सरल रास्ता है समय दर्शन पाने का कि मुक्ति पाने का।
फिर भी अगर आपको अगर नहीं होता है तो क्या करो?
जैसा दिल है आपको जैसा रूढ़े प्रकारे जेम मन
भावे तेम वर्त। रूढ़े प्रकारे मन वर्ते तेम वर्त। क्योंकि अगर अंदर में खोट है,
तो तीर्थंकर की वाणी भी संभाल नहीं सकेंगे, सुधार नहीं सकेंगे। अंदर की खोट है ना,
अंदर की खोट नियत बेईमानी अंदर में है।
खुद को आत्मकल्याण करना ही नहीं है किसी भी कीमत में।
क्योंकि संसार में कहीं ना कहीं रत बुद्धि है है है।
और उसको तीर्थंकर भी नहीं तार सकते। और अगर मन में आत्मकल्याण की भावना है।
तो बस मन की आवाज सुनो, ऐसा चलो, ऐसा पुरजोर करो।
तो रास्ता अपने आप मिल जाएगा।
रास्ता मिलेगा कि नहीं मिलेगा tension रखने की जरूरत नहीं है।
रूड़े प्रकारे मन करते ते मन को।
वियोग छे। वियोग छे, सत्पुरुषनो वियोग छे. सम्य दर्शननो वियोग छे,
हजी मार्ग मळ्यो नथी.
एनो वियोग छे, अंतराय छे.
वियोग छे, तो तेमां कल्याणनो पण वियोग
छे. ए वार्ता सत्य छे. आप कहेता हो
के सत्पुरुषनो सत्संग रोज नथी मळतो, तो आपणुं शुं थशे? आपणुं
कल्याण केवी रीते थशे? वात साची छे आपनी. सम्य दर्शन नहीं थशे तो
मारुं शुं थशे? वात साची छे आपनी. कल्याण नहीं थवानुं. वियोग
छे तो तेमां कल्याणनो... वियोग
है तो उसमें कल्याण का कौन वियोग है, यह बात
सत्य है। यह बात आपकी बिल्कुल सही है, आप घबराते
हो यह बात भी सही है। कभी भी यमराज आ जाएगा,
अभी 84,00,000 चक्कर चालू हो जाएंगे, बात बिल्कुल सही है। ऐसा ही है।
सत्संग नहीं मिलेगा, जीव भटक जाएगा, सत्पुरुष नहीं मिलेंगे भटक जाएंगे।
आत्मदर्शन नहीं होगा भटक जाएंगे।
यमराज आके उठा के लेके जाएगा 84,00,000 चक्कर चालू हो जाएंगे वहां पे।
यह बात आपकी बिल्कुल सही है। 3 letter लिखे हैं ना उसमें
उन्होंने व्यथा लिखी होगी। मुझे
जल्दी से आत्मकल्याण करना है रास्ता
सुझाओ। जल्दी से आत्मकल्याण करना है रास्ता सुझाव
तो सुझता नहीं है।
ऐसी अपने अंदर व्यथा रखी होगी तो बोले आपकी बात बिल्कुल सही है गलत नहीं है।
तो इसका एक उपाय क्या? ये danger point तो है सत्संग नहीं मिले तो भी जीव गया है।
सत्पुरुख नहीं मिले तो? समय दर्शन नहीं होवे तो? यमराज आ जावे तो?
ये सब हमारे minus point है साधना करने वाले के। या।
इसका क्या उपाय करें अब हम? इसका उपाय बताते हैं। कि बात आपकी सही है तथापि
जो ज्ञानी ना वियोग मा पण तेनेज विषये चित्त वर्ते। देखो क्या बात निकली।
सत्संग नहीं मिलता है, सद्गुरु
नहीं मिलता है, अभी आत्मज्ञान नहीं हुआ है, कभी भी यम यम आ सकता है।
अब क्या करें हम, कैसे बचें? कहते हैं तथापि जो ज्ञानी ना वियोग मा पण।
तेनेज विषये चित्त वर्ते।
कुछ सुझे नहीं, खाना नहीं, पीना नहीं, बस सत्संग कब मिलेगा। ना नहीं बस सत्संग कब
मिलेगा? सत्पुरुष के दर्शन कब होंगे?
कब उनकी वाणी सुनने को मिलेगी? कब... दिमाग में वो भर गया है क्या? सत्पुरुष।
जैसे गोपियां जाती थी तो मक्खन बेचने...
तो मक्खन बेचना है वो भूल जाते थे। माधव ले लो, कोई माधव ले लो।
व्यापार धंधे में भी उनको भगवान याद आवे, माधव ले लो। मक्खन को माधव कह दिया उन्होंने।
किसी को होना है तो मैं दे देती हूं। लेओ लेओ जल्दी लेओ करके, कोई ग्राहक हो जाओ।
तो अंदर में मटकी में तो मक्खन था लेकिन उनके
दिमाग में... कौन था लेकिन उनके दिमाग में चित में कौन रहता था? कृष्ण।
कृष्ण का दूसरा नाम माधव। तो बोले माधव लेओ कोई माधव लेओ। ऐसा ओतप्रोत
चित्त अगर ज्ञानी के शरण में है।
भले उनका वियोग है लेकिन ज्ञानी का शरण चाहता है वो जीव।
निरंतर उसका तड़पन है अंदर में।
तथापि जो ज्ञानी ना वियोगमा पर तेनेज विषये चित्त वर्ते से।
तो मन है ना दो बाजू नहीं चलता है।
जहां चित्त होता है वहीं बार-बार बार-बार जाता है। ऐसे किसी। बार
आता है। जैसे किसी ने सुबह उठते ही गाली दे दी।
अब देखो क्या होता है। दिन भर।
क्यों गाली दी? इसका बता दूंगा। ऐसा करो। चालू। घड़ी घड़ी घड़ी घड़ी वो विचार है।
ऐसे जिसको सद्गुरु बस गए हैं मन के अंदर। उसको हर काम में हर प्रवृत्ति में
सद्गुरु सद्गुरु सद्गुरु सद्गुरु। उसको 1 घंटा बस नहीं
हो रहा 24 घंटा रहना है। 1 घंटा मिला तो उसको तकलीफ। रोज का
वियोग है 23 घंटे का। 1 घंटा। 23 घंटे का। एक घंटा ही मिलते
हैं 23 घंटा भी हो गए। और खटकता है।
और कब जल्दी दूसरा घंटा आवे next day का।
क्या वो और फिर September ही ना उसे बस का हो।
लेकिन सुबह 7:00 बजे से जाना है जाना है। आज कौन सी बात आएगी? कल
कौन सी बात आएगी उसकी?
फिर खुलने के बाद भी 3-4 घंटा क्या बात बोले क्या करे।
अपने आप।
ये कोई जबरदस्ती करने की नहीं है ये
अपने आप इंसान का रस को। कि नहीं ये अपने
आप संसार का रस को तोड़ती है। जिसके जिसके चित में
वियोग में भी सब कुछ बचा है मन में। और उसका वियोग में तड़पता है जीव।
तो भी कल्याण है। धीरज नो
त्याग करवाने योग्य नहीं। मेरा क्या होगा?
धीरज नहीं रहती है, घबराहट होती है, भई कुछ नहीं, धीरज रखो, सब ठीक हो जाएगा। क्यों?
कि जिसको सद्गुरु चाहिए। उसका शरण में है जो जीव।
भले साथ नहीं है, दर्शन नहीं, गुरु का मिलना जुलना नहीं, सत्संग नहीं
है, बात... उसका मिलना जुलना अच्छा नहीं है, बाधाएं बहुत हैं।
लेकिन चित्त सत्पुरुष में ही है।
तो उसको कोई घबराने की जरूरत नहीं है,
उसका रास्ता बिल्कुल साफ हो जाएगा। इसीलिए वो बात...
बीजू काई सोधमा, कुछ करने डरने की जरूरत नहीं है। एक सत्पुरुष को ढूंढ...
और उसके चरण कमल में सर्व भाव अर्पण कर दे। फिर मौत नहीं मिले, तो मेरे पास चले जाना।
ऐसे कृपादेव का sign करके नहीं हटे हैं। अगर हमको
कृपादेव पे विश्वास है, हमको तो यही काम करना है। तो विश्वास है। हमको तो
यही काम करना है, दूसरा काम करना ही नहीं।
आत्मध्यान तो अपने आप हो जाएगा, भक्ति अपने आप आ जाएगी।
सत्संग अपने आप होगा, कोई बुलाता नहीं है, अपने आप आना होता है।
ये सब बाकी का कार्य अपने आप होता है।
करने धरने वाली बात नहीं है। भक्ति करो, नहीं, हो जाएगी।
अब इतना दिन चल रही, कल हुई नहीं।
सोचा कि बाद में करेंगे, लेकिन बाद में ये विचार नहीं आया कि...
तो नहीं हुई। कोई नियम hard and fast थोड़ा है कि ऐसा ही करना है। वो अपने आप हो
जाएगी, अपने आप नहीं हुआ तो... वो अपने आप हो जाएगी
अपने आप नहीं होगा तो ही परवाह की बात नहीं।
अगर सद्गुरु के चरण कमंडल में हमारा ध्यान है,
उनके शरण भाव में हम हैं, कोई चिंता की बात नहीं।
बिल्कुल ठीक ही हो जाएगा जो भी होगा। धीरज में वो त्याग करवाने
योग्य नहीं बिल्कुल मन को
शांत कर दो कि मेरा क्या होने वाला है। यहाँ ये पत्र पूरा होता है। Beginners को,
क्या करना कैसे करना कितना कठिन माँ करोड़ में एकाध गया होगा। कहता है,
काम बहुत कठिन है, विषम काल... बहुत कठिन है।
भीषण काल है, सत्संग नहीं मिलता है, चारों ओर कुसंग असत्संग है,
क्या करना? और सब समाधान इसमें आ गया है।
आप फिर भी आत्मकल्याण कर सकते हो। फिर भी अगर आप पुरजोर,
अपूर्व आत्मभावना होवे, 6 महीने की guarantee है।
फिर भी ऐसी परिस्थिति में भी, और आप मुक्ति को प्राप्त कर सकते हो,
कोई घबराने की बात नहीं है।
घबरा करके फिर क्या होता है,
doctor लोग घबरा देते हैं, फिर ये
लो, वो लो। उल्टे पटी चढ़ावे तो भी
हम मान लेते हैं, क्योंकि हमारा... जडावे तो भी हम मान लेते है. केमके
हमारे हाथ में कोई choice
नहीं है. या एसा कोई ठगने वाले नहीं है, कोई लेने वाले
नहीं है. हे परम कृपाळु
देव, जन्म जरा मरणादि सर्व दुःखोनो
अत्यंत क्षय करनारो एवो मोक्षनो मार्ग आप
श्रीमदे अनंत उपकार करी मने आप्यो. ते अनंत उपकारनो
प्रति उपकार वाळो हुं सर्वथा अपमान. वळी आप श्रीमद कई पण लेवाना
नहीं शुं होय तो. कोई चाहीए नहीं सत्पुरुष को बदले में. के में एटला
रस्ता... बदले में एटलो रस्तो बतावता हुं मेरे को कुछ चाहीए. एथी हुं
मन वचन कायानी एकाग्रताथी आपना
चरणारविंदमां नमस्कार जाउं छुं. आप कुछ लेते तो होय ने तमे कम से कम ए करता
होय अने क्यां करता. आपनी परम
भक्ति अने वितराग पुरुषना मूळ धर्मनी उपासना. मारा हृदयने विषे भवपरे
अने जागृत रहे. एटलुं
मांगुं छुं के सफळ थाय.
ए वात लखी छे. सत्पुरुष को कुछ
नहीं चाहीए वास्तवमां. ए पत्र अहींया. ये पत्र यामुनाव।
सुख धाम
अनंत सुसंत जाही।
दिन रात्र रहे
तद ध्यान मही।
पर शांति
अनंत सुधा। सुधामय जे।
प्रणमु पदते वरते
जयते। प्रणमु पदते
वरते जयते.
जाई के।